وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
الكلام الطيب العقيدة والأعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الكون الآيات الدالة على عظمة الله
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس السادس من دروس العقيدة والإعجاز
وكنا قد بدأنا بموضوع في العقيدة محوره مقومات التكليف
وأن علة وجود الإنسان على سطح الأرض
أن يعبد الله عز وجل
والعبادة طاعة طوعية، ممزوجة بمحبة قلبية
أساسها معرفة يقينية، تفضي إلى سعادة أبدية
وبينا في درس سابق أن المقومات هي
الكون والعقل والفطرة والاختيار والشهوة والوقت
وأجملت في لقاء قبل السابق
وبدأنا في الدرس الماضي بالمقوم الأول
وهو الكون، وتحدثنا أن الكون
هو الثابت الأول في الإيمان
لأنه يشف عن إله عظيم موجود وواحد وكامل
صاحب الأسماء الحسنى والصفات الفضلى
بل إن الكون مظهر لأسماء الله الحسنى
ويشف عن الكمالات الإلهية
ولكن لا بد من وقفة متأنية عند بعض ما في الكون
من آيات باهرات دالة على عظمة الله أولاً
إن الله عز وجل حينما يبعث رسولاً ومعه منهج
معنى منهج افعل ولا تفعل
فيه أمر ونهي، فيه حرام وحلال فيه واجب وفرض
فهذا النبي الكريم والرسول الكريم معه منهج
والمنهج فيه تقييد، والإنسان المتفلت من أي منهج
لا يروق له أن يخضع لمنهج
لذلك رد فعل الناس حينما يأتيهم رسول
معه منهج أن يكذبوه
وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلاً
فلا بد من أن يشهد الله لخلقه أن هذا الإنسان
الذي أرسله هو رسوله، كيف يشهد؟
الحقيقة الله عز وجل لا تدركه الأبصار
ولكن تصل إليه العقول لا أقول تحيط به
وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ
و الله عز وجل يجري على يد هذا الرسول
خرقاً لنواميس الكون
هذا الخرق لا يخلقه إلا خالق السماوات والأرض
إذاً: خرق النواميس شهادة الله لهذا الرسول أنه رسوله
هذا جرى مع الأنبياء السابقين
لأن كل نبي له قوم، فالمعجزة حسية
وهي كعود الثقاب، تألقت وانطفأت
وأصبحت خبراً يصدقه من يصدقه
ويكذبه من يكذبه، ولكن بعثة نبينا عليه الصلاة والسلام
بعثة عامة لكل الأمم والشعوب على مدى القرون
ولنهاية الدوران، وكتابه كتاب خاتم
هو خاتم الأنبياء والمرسلين، وكتابه خاتم الكتب
إذاً: لا يمكن أن تكون المعجزة خرقاً
للنواميس حسية تقع مرة واحدة
وتنتهي، فتصبح خبرا يجرؤ كل واحد على تكذيبه
إذاً: لا بد من أن تكون معجزة
النبي عليه الصلاة والسلام
ونحن في حلقة عنوانها العقيدة والإعجاز
لا بد من أن تكون معجزة النبي عليه الصلاة والسلام
معجزة مستمرة، ولن تكون مستمرة
لأن النبي سيرتحل إلى الرفيق الأعلى
ولن تكون مستمرة إلا إذا كانت علمية
من هنا يكون الإعجاز في القرآن والسنة
في القرآن عدد كبير جداً
يقترب من ألف أو يزيد من الآيات الكونية
وفي هذه الآيات سبق علمي
أي إشارة إلى حقيقة لم تكن معروفة من قبل
وسيمضي سنوات وسنوات وعقود وحقب
وهذه الحقيقة لا يعرفها أحد
إلى أن يظهر التطور العلمي الجديد
فإذا بالعلم يكشف عن هذه الحقيقة
إذاً : الإعجاز في القرآن الكريم آيات تشير
إلى حقائق لم تكن معروفة على عهد
النبي عليه الصلاة والسلام
والذي يلفت النظر أن النبي عليه الصلاة والسلام
لم يشرح هذه الآيات، لماذا؟ الله أعلم
أنا أرجح أنه لم يشرحها بتوجيه من الله
أو باجتهاد منه، وحكمة عدم شرحها
أنه لو شرحها شرحاً مبسطاً يتناسب
مع أفهام من حوله لأنكرنا نحن عليه
ولو شرحها شرحاً عميقاً، لأن الله أراه آياته كلها
لو شرحها شرحاً عميقاً لأنكر عليه أصحابه
فتُركت هذه الآيات كإعجاز لهذا القرآن
وكشهادة الرحمن على أن محمد
عليه الصلاة والسلام رسوله الله
إذاً: الإعجاز محوره الأساسي أنت تقرأ الآية
فإذا بأحدث بحوث علمية تؤكدها
ولم يكن هذا معروفاً من قبل
إذاً: الذي خلق الأكوان هو الذي أنزل القرآن
فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ
وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ
إِنَّهُ لَقُرْآَنٌ كَرِيم جواب القسم: إِنَّهُ لَقُرْآَنٌ كَرِيمٌ
وفضل كلام الله على كلام خلقه كفضل الله على خلقه
الآن سأضع بين أيديكم بعضاً من هذه الآيات
إخوتنا الكرام، العالم الفيزيائي الشهير أنشتاين
الذي جاء بالنظرية النسبية
والتي قلبت مفاهيم الفيزياء والطاقة
والقدرة والحركة في العالم
هذه النظرية تقوم على أنه اكتشف
السرعة المطلقة في الكون
إنها سرعة الضوء
وأي شيء سار مع الضوء أصبح ضوءًا
وأي جسم سار مع الضوء
يؤدي هذا المسير إلى توقف الزمن، كيف؟
هذا اللقاء الطيب يصدر عنه موجات
كهرطيسية إلى الفضاء الخارجي
لو أمكن لإنسان افتراضاً أن يصنع مركبة
سرعتها كسرعة الضوء
وتمشي هذه المركبة مع أمواج الضوء
هذا المنظر يبقى إلى أبد الآبدين
ويكون كل مَن في هذا المجلس بعد مئة عام
تحت أطباق الثرى، وهذا المنظر مستمر
إذا سار الإنسان مع الضوء توقف الزمن
فإذا سبقه تراجع الزمن
ممكن افتراضاً لو صنعت مركبة
تمشي بأسرع من الضوء
ومعنا أجهزة للالتقاط هذه الموجات
لرأينا رأي العين موقعة بدر
وموقعة أحد، والخندق، والقادسية، وموقعة حطين
لرأينا هذا رأي العين، هذا كله شيء افتراضي
إذا سرنا مع الضوء توقف الزمن
وإذا سبقنا الضوء تراجع الزمن
وإذا قصرنا عن الضوء تراخى الزمن الآن
عُقد مؤتمر في موسكو البلد كان يرفع شعار
لا إله عقد مؤتمر الإعجاز العلمي الخامس في موسكو
وهذه معجزة؛ أن يعقد مؤتمر الإعجاز العلمي
في القرآن والسنة في بلد كان يرفع شعار
لا إله، والمادة كل شيء
هذا المؤتمر عرضوا في بحثا مطولا عندي أصله
وسأقدم لكم تلخيصه .قال الله عز وجل
وَإِنَّ يَوْماً عِنْدَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ
الله عز وجل يخاطب العرب، مما تعدون أنتم
لأن العرب كانوا يستخدمون التقويم القمري
ويعدون السنوات القمرية
القمر يدور حول الأرض دورة كل شهر
الآن دققوا، وأنا أطالب إخوتي الصغار طلاب العلم
من ينتسب إلى المدارس، ودرس شيئا من الرياضيات
القمر يدور دورة حول الأرض
لو أخذنا مركز الأرض ومركز القمر
نصل بينهما بخط، ماهذا الخط قال الرياضيون والمهندسون
هذا الخط طوله نصف قطر الدائرة
التي هي مسار القمر حول الأرض وحسابها سهل جداً
نصف قطر الأرض مع نصف قطر القمر
مع المسافة بينهما هذا الخط نصف قطر الدائرة
التي هي مسار القمر حول الأرضلو ضربنا هذا الرقم 2 قطر
لو ضرب القطر 3،14 المحيط، ضربنا المحيط 12 شهر بالسنةلو
ضرب ألف بألف سنة
أحد طالب من طلاب المرحلة الإعدادية بآلة حاسبة
يجمع نصف قطر الأرض ونصف قطر القمر مع المسافة بينهما
ضرب 2 ضرب 3,14 ضرب 12 ضرب 1000 الناتج
كم يقطع القمر في رحلته حول الأرض في ألف عام
هذا الرقم بالكيلو مترات ودائماً حساب السرعات
المسافة على الزمن أليس كذلك ؟
بين دمشق وحماة مئتا كيلو متر قطعناها في ساعتين
كم هي السرعة؟ مئة، المسافة على الزمن
لو قسمنا المسافة التي يقطعها القمر
في رحلته حول الأرض في ألف عام على ثوان اليوم
اليوم كم ثانية؟
ستون بستين بأربع وعشرين، اليوم أربع وعشرون ساعة
الساعة ستون دقيقة، الدقيقة ستون ثانية
لو قسمنا هذا الرقم على ثوان اليوم
لأن الله قال: وَإِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ
يعني أنكم تعدون دورة القمر حول الأرض
ما يقطعه القمر في رحلته حول الأرض
في ألف عام يقطعه الضوء في يوم واحد
لو قسمنا الرقم على ثوان اليوم
لكانت سرعة الضوء الدقيقة 299752
فما يقطعه القمر في رحلته حول الأرض
في ألف عام يقطعه الضوء في يوم واحد
وفي هذه الآية المؤلفة من بضع كلمات
تنطوي بها هذا الاكتشاف الذي تاه به الغرب
وهو النظرية النسبية التي تتحدث عن سرعة الضوء
و إشارة قرآنية قبل ألف وأربعمئة عام
يؤكدها العلم الحديث في عام 1959 هذا من الإعجاز
شيء آخر، أخوانا الكرام
الأرض تدور حول الشمس في مسار إهليلجي بيضوي
ومعنى شكل بيضوي أو مسار بيضوي هناك قطران
قطرا أصغر، وقطرا أطول، الأرض تمشي بكم؟
سرعة الأرض في الثانية الواحدة ثلاثون كيلو مترا
نحن بدأنا الدرس قبل ستة عشر دقيقة
لو بدأنا قبل عشر دقائق
الأرض تقطع في الثانية ثلاثين كيلو مترا
في الدقيقة ضرب ستين
ألف وثمانمئة كيلو متر في عشر دقائق
الآن نحن سرنا في الفضاء الخارجي حينما قلت
بسم الله الرحمن الرحيم
حتى الآن ثمانية عشر ألف كيلو متر
هذه حقائق بسيطة من مسلّمات علم الفلك
نحن مشينا في عشر دقائق 18 ألف كيلو متر أذاً
وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ
هذه الأرض قطعنا في عشر دقائق
ثمانية عشر ألف كيلو متر
وفي عشر دقائق أخرى ستة وثلاثين ألفا
وإذا كان الدرس ستين دقيقة يكون الرقم فلكيا
الأرض تسير حول الشمس بسرعة30 كم في الثانية
لكن على مسار بيضوي
في قطر أطول وقطر أصغر
الآن هي هنا سارت، ووصلت إلى هنا المسافة فصغرت
قانون الجاذبية متعلق بالكتلة والمسافة
وكلما زادت الكتلة زادت الجاذبية
وكلما قلّت المسافة زادت الجاذبية
الكتلة ثابتة، أما المسافة فقصرت
فصار هناك احتمال كبير جداً
أن تنجذب الأرض إلى الشمس
وإذا انجذبت إليها تبخرت في ثانية واحدة
وأنتهت الحياة من على وجه لأرض
تبخرت بجبالها وبحارها وقطبيها
وصخورها وقاراتها، لذلك
وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعاً
قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ
الأرض هنا ترفع سرعتها
هذه السرعة إذا ارتفعت نشأت قوة
نابذة تكافئ القوة الجاذبة
فبقيت الأرض على مسارها، الآن دققوا
إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا
إنّ تبدل سرعة الأرض
بحسب المسافة بينها وبين الشمس
هذا التبدل من أجل أن يبقيها على مسارها
وبقاء الأرض على مسارها
آية من آيات الله الدالة على عظمته
إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا
هذه الآية تندرج في الإعجاز العلمي
الآن الأرض تابعت سيرها، وصلت إلى هنا
سرعتها زائدة، وقوة الجذب ضعفت وقوة النبذ أشد
وفي احتمال كبير أن تبقى سائرة في الفضاء الكوني
وعندئذ تصبح حرارة الأرض 270 تحت الصفر
يعني الصفر المطلق، وهو موت محقق
فالأرض إذا انجذبت إلى الشمس تتبخر في ثانية واحدة
وإذا تفلتت من جاذبيتها يكون الدمار من شدة البرد
هنا تخفض الأرض سرعتها لينشأ من انخفاض السرعة
قوة نابذة أقلّ تكافئ القوة الجاذبة الأقل
فتبقى على مسارها
إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا
في عالم اقترح لو أن الأرض تفلتت
كيف نرجعها قضية أفتراضية محضدة قال
نحتاج لمليون مليون حبل فولاذي
وقطر كل حبل خمسة أمتار
والحبل الذي قطره خمسة أمتار
يحمل مليونين طن
نحن عندنا قوى الشد وقوى الضغط
بالضغط أقسى عنصر الماس بالضغط
أما بالشد فأمتن عنصر فهو الفولاذ المضغوط
لذلك التلفريك والمصاعد والجسور المعلقة
كلها فولاذ مضفور الأمتن يقاوم قوى الشد
ولاأقصى يقاوم قوى الضغط
الإسمنت على الضغط السنتمتر مكعب
من الإسمنت يحمل 550 كيلوا
أما على الشد فيكسر بخمسة كيلو
أما على الشد فيكسر 5 كيلو على الضغط يحمل 550 كيلو
إذاً: لا بد من إسمنت مسلح بالحديد، وإلا ينهار البناء
نحتاج لمليون مليون حبل
لإعادة الأرض إلى جاذبية الشمس
إذا زرعناها على سطح الأرض
يكون بين كل حبلين خمسة أمتار
يعني لا زراعة، ولا صناعة، ولا معامل
ولا بناء، ولا إبحار، ولا سفن
ولا مواصلات، ولا شمس
غابة الحبال تحجب أشعة الشمس
فتنتهي الحياة، الآن دقق
اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا
يعني بأعمدة لا ترونها، قوى الجاذبية موجودة
لكن لا نراها، نمشي داخلها
هناك بناء لكلية الطب من عشرة طوابق
ممكن لأهل الأرض مجتمعين
أن يبنوا بناء من عشرة طوابق ليس له علاقة بالأرض
تحته فارغ هواء؟ مستحيل، هكذا الكون
هناك قوى ترابط، لكن لا تراها بالعين
تمشي خلالها، نحن نحتاج إلى دعائم، لذلك
اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا
هذه الآيات من آيات الله الدالة على عظمته
أيها الإخوة الكرام
بعد اكتشاف أشعة الليزر، هذه الأشعة تنطلق
وتعود إذا اصطدمت في جسم
استخدمت هذه الأشعة الآن لقياس
المسافات الطويلة بالميليمترات
قيست المسافة بين الأرض وبين القمر بأشعة الليزر
بالملليمترات، والآن مع المهندس جهاز
يقف في طرف البيت فيضغط فتنطلق أشعة من الجهاز
وتصطدم بالجدار، وتعود
يقول لك: ثلاثة عشر مترا وسبعمئة وخمسين مليمترا
بعد اكتشاف أشعة الليزر قيست المسافات في الأرض
وقيس غور فلسطين، فكان أعمق نقطة على اليابسة
أعمق نقطة في البحر
خليج مريانة في المحيط الهادي
أعمق نقطة على اليابسة غور فلسطين
والتاريخ يؤكد أن المعركة التي جرت بين الروم والفرس
كانت في غور فلسطين، وتأتي الأية الكريمة
غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الْأَرْضِ
وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ
فِي بِضْعِ سِنِينَ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ
وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ
غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الْأَرْضِ
هذا سبق علمي، الآن اكتشف أن غور فلسطين
أعمق نقطة على سطح اليابسة
أنا سافرت إلى غور فلسطين قبل الاحتلال
ونحن في الطريق مكتوب: هنا سطح البحر
نزلنا ستمئة متر تحت سطح البحر
غور فلسطين أعمق من سطح البحر 600 متر
وهو أعمق نقطة على سطح الأرض قال تعالى
غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الْأَرْضِ
وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ
فِي بِضْعِ سِنِينَ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ
وهذه الآية تندرج مع الإعجاز العلمي
وكالة ناسا الفضائية أضخم وكالة فضائية في العالم
تعرض كل يوم صورة لمجرة يومياً
على موقعها في الإنترنت، اسم الموقع ناسا
كل يوم هناك صور لمجرات مذهلة من عشرين سنة
مرة عرضوا صورة إذا تأملتها
ولم تقرأ التعليق لا تشك ثانية واحدة أنها وردة جورية
بكل معاني الكلمة، بأوراقها الحمراء الداكنة
ووريقاتها الزرقاء الزاهية، وكأسها الأزرق في الوسط
التعليق صورة انفجار لنجم اسمه عين القط
يبعد عنا ثلاثة آلاف سنة ضوئية
تفتح القرآن، قال تعالى
فَإِذَا انْشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ
فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ
والله أيها الإخوة
لا أرى لهذه الآية من تفسير إلا الصورة
صورة الوردة التي كالدهان
شيء آخر، قالوا: الإنسان أحياناً
تنجب زوجته البنات فيغضب أشد الغضب
وهناك رجال من الحمق إلى درجة أنهم
يطلقون زوجتهم التي تنجب لهم البنات
مع أن العلم أثبت أن المرأة لا علاقة لها إطلاقا بنوع الجنينً
الذي يحدد نوع الجنين النطفة، وليست البويضة
هذا نتيجة بحوث علمية متعلقة بعلم الأجنة
فإذا قرأنا القرآن أنا خلقنا الزوجين
الذكر والانثى مِنْ نُطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى
لا من بويضة،مِنْ نُطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى وهذه أيضاً آية تندرج
تحت آيات الإعجاز العلمي
الآن اكتشف أن كل عناصر الكون مؤلف من ذرات
كل عناصر الكون مؤلف من ذرات
وأن الذرة أصغر وحدة وظيفية لا بنائية
والذرة عالَم قائم بذاته، نواة ومسارات وكهارب
وسرعات، والصورة المشهورة دائرة فيها عدة مسارات
على هذه المسارات الكهارب التي تدور حولها
كل شيء في الكون يتحرك، هذا الخشب
هذا الحجر، أي شيء تقع عينك عليه يتحرك
كأس البلور، الطاولة، الكرسي
أي شيء تقع عينك عليه يتحرك
هذا علم الذرة قال تعالى ، وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ
من الذرة إلى المجرة، ومن المجرة إلى الذرة
كل شيء يدور،وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُون الله عز وجل قال
وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
يفهم من هذه الآية أن بخار الماء يصعد إلى السماء
فيرجع مطراً، لما تقدم العلم وأستخدمواالموجات الكهرطيسي
في البث الإذاعي، وأرسلوها إلى الفضاء، فعادت
ما الذي أرجعها؟ قالوا أن هناك
طبقة في الفضاء الخارجي أسمها طبقة الأثير
ترد الموجات الصاعدة الى السماء
ولولا هذه الطبقة لما كان بث إذاعي إطلاقاً
الإذاعة تبث أمواجها إلى السماء
إلى طبقات السماء العليا هذه الطبقة طبقة الأثير
هي التي ترد هذه الأمواج إلى الأرض
لا كان في بث إذاعي ولا كان في بث مرئي
إطلاقاً لولا طبقة الأثير
حملنا الآية معنى جديد وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
ثم اكتشف أن كل كوكب في الكون يدور
في مدار مغلق حول كوكب آخر
وانه يرجع إلى مكان انطلاقه النسبي، إذاً
وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
العظمة أن هذه الصيغة تحتمل رجوع بخار الماء مطراً
وتحتمل رجوع البث الكهرطيسي بثاً
وتحتمل رجوع الكوكب إلى مكان انطلاقة النسبي
وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ
أيها الإخوة، رواد الفضاء لما صعدوا
بمركبة إلى الفضاء الخارجي الذي حصل أن أحد الرواد
بعد ردح من الوقت
أي بعد أن قطع 65كم متر باتجاه الفضاء
الخمسة وستون ألف كيلو متر هي طبقة الهواء
وفي بالهواء ظاهرة اسمها انتثار الضوء
بمعنى أن أشعة الشمس حينما تسلط على ذرات الهواء
هذه الذرات تعكسها على ذرات أخرى
لذلك تجد في الأرض مكانا فيه أشعة الشمس
ومكانا فيه ضياء الشمس، النهار فيه ضوء
وما كل مكان فيه أشعة الشمس
لكن كل مكان فيه ضوء
هذا اسمه انتثار الضوء
فلما تجاوز رواد الفضاء طبقة الهواء 65000 كيلو متر
صار الفضاء الخارجي أسود سواداً عجيباً
فصاح رائد الفضاء: لقد أصبحنا عمياً لا نرى شيئاً
وكان هاك عالم مسلم كبير من علماء الفلك
في المحطة نفسها التي سمع بأذنه صيحة رائد الفضاء
لقد أصبحنا عميا، الآن افتح القرآن الكريم
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَاباً مِنَ السَّمَاءِ
فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ
لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا
بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَاباً مِنَ السَّمَاءِ
فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ
لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا
بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَسْحُورُونَ
هذه الآية نتدرج أيضاً تحت باب الإعجاز العلمي
سبق علمي فيه إشارة إلى قانون من قوانين الكون
جاء به القرآن، واكتشفه الإنسان بعد 1400 عام
هذه أدلة قاطعة على أن هذا القرآن الكريم كلام الله
ولله على الناس حج البيت من أستطاع على سبيلى
ومن كفر فأن الله غنى عن العالمين ثم في أية أخرى
وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً
وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ
في المنطق : من كل فج بعيد
من الصين، من اليابان، من أمريكا
الآية : عميق، ما معنى عميق ؟
لمَ لمْ يقل: من كل فج بعيد؟
قال لأنوا الكرة إذا ابتعدت عن نقطة فيها
خط منحنٍ يصبح الفج عميقا
لو كانت الأرض مسطحة لكانت: لكل فج بعيد
أما لأنها كرة فلكل فج عميق، هناك انحناء
وعمق الخطوط المنحنية التي على سطح الأرض
خطوط تشكل انحناء، والانحناء معه عمق
لو كان الخط مستمرا هكذا
وعلى كل ضامر يأتين من كل فج بعيد
ولأن الأرض كرة فإنه: من كل فج عميق
وهذه الإشارة إلى كروية الأرض
في إشارة أخرى وَهُوَ الَّذِي مَدَّ الْأَرْضَ
ما مِن شكل هندسي تستمر عليه الخطوط
على ما لا نهاية إلا الكرة
أما ّ شكل آخر كالمكعب فيه حرف، الموشور
متوازي المستطيلات فيه حرف
أما الكرة فلا حرف لها
لذلك الخطوط تمشي عليها مستمرة
وَهُوَ الَّذِي مَدَّ الْأَرْضَ
الآن في إشارات
اللَّهَ يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ
ما مِن شكل هندسي أمام منبع ضوئي
يدور إلا ويتداخل الضوء مع الظلام
نحن في أثناء النهار هناك شمس
وفي أثناء الليل ليس هناك شمس
لكن من وقت الفجر إلى وقت الشروق
في تداخل بين الليل والنهار
ولا يكون هذا التداخل إلا في الكرة
ولو كانت الأرض مكعبة فإن الشمس تشرق فجأة
وتغيب فجأة ، لكنّ الشمس تغيب
ويبقى نورها مستمراً لفترة طويلة إلى العشاء
إلى غياب الشفق الأحمر
يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ
أيضاً هذه الآية من الآيات الدالة
على عظمة الله عز وجل
رواد الفضاء حينما ركبوا مركبتهم
وصوروا وجدوا خطاً بين كل بحرين
خطّا بين البحر الأبيض والأحمر في قناة السويس
وخطا بين البحر الأحمر والبحر العربي في باب المندب
وخطأ بين البحر الأبيض والأسود في البوسفور
وخطا بين البحر الأبيض والأطلسي في جبل طارق
لما بحثوا في هذا الأمر وجدوا في الخط رمزي تباين لونين
هذا التباين يعني أن لكل بحر مكوناته وملوحته
وخصائصه وكثافته
انا ذهبت مرة إلى العقبة، ووضعت في فندق على البحر
وضعت قدمي في ماء البحر
وجدت ماء البحر في العقبة خفيفا جداً
يحس كل إنسان أن ماء البحر الأحمر خفيف
والبحر الأبيض أثقل
الكثافة والملوحة والمكونات والخصائص
كل بحر له مكوناته وخصائصه
وملوحته بشكل واضح
ولا تختلط مياه بحر بمياه البحر الآخر
افتح القرآن الكريم
مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ
فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ
حار فيها العلماء
إلى أن كشف العلم حقيقة هذه الآية
مرج البحرين، البحر متلاطم
مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ
حتى إن بعض علماء البحر الألمان
جاءوا بكمية ضخمة من قصاصات الورق
وضعوها عند الخط، وهناك صور من البحر
تشعر بوجود الخط كجدار، فمياه البحر لها خصائصها
وهذه القصاصات لم تنتقل أبداً
مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ
فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ
وهذه أيضاً آية تندرج في موضوعات الإعجاز
الآن كأس الماء، هل تصدقون أن لهذه الماء خاصة
لو لم تكن لما كان هذا الدرس
ولما كان هذا المسجد، ولما كانت هذه المدينة
ولما كان إنسان على سطح الأرض
بهذا الماء خاصة لولاها لما كانت حياة لا إنسانية
ولا حيوانية، ولا نباتية، لماذا؟
قال لأن كل شيء على التسخين يتمدد
كل شيء من دون استثناء
نظرياً لو سخت صخور البازلت لأصبحت سائلاً
والبراكين صخور البازلت تمشي كالأنهار
ولو رفعت الحرارة أيضاً لتبخرت
وفي بخار البازلت، وهذا قانون عام في الأرض
أيّ عنصر يتمدد بالتسخين، ينكمش بالتبريد
هذا قانون مطرد شامل له استثناء واحد في الماء
لولا هذا الاستثناء لما كانت حياة
على سطح الأرض إطلاقاً، ما هذا الاستثناء؟
هذا الماء شأنه كأي ماء، إذا سخنته يتمدد
وإذا بردته ينكمش لكن في أثناء التبريد
من 40إلى30،20 ،10 ،9، ،8 ،7، ، 6، 5، 4 ينشأ انقلاب
أربع بدل أن ينكمش يزداد حجمهسبحانك يا رب
الكثافة علاقة الحجم بالوزن
وحدة الكثافة الماء علاقة الحجم للوزن
والماء بشكل واحد لما تبرده تحت أربعة يتوسع ويتمدد
بعكس قوانين الأرض، لذلك لما تأتيها البحارَ
موجاتُ برد شديدة تتجمد، ولما تتجمد تقلّ كثافتها
فتطفوا، وتبقى أعماق البحار سائلة ودافئة
وفيها الكائنات، وهذا الثلج يذوب في أشهر الصيف
أما لو كان الماء كأي عنصر آخر إذا بردناه انكمش
فزادت كثافته، فغاص في أعماق البحر
حقبا وراء حقب، وقرونا وراء قرون تتجمد جميع البحار
وينعدم التبخر، وتعدم الأمطار
ويموت النبات كله، ويتبعه الحيوان
وآخر من يموت هو الإنسان، وتنتهي الحياة
كلما شربت كأس ماء فتذكّر
أن في هذا الماء خاصة لولاها
لما كانت حياة على سطح الأرض
ماهذه الدقة البالغة
لذلك هناك آية عظيمة دالة على عظمة الله
أن هذا الماء عند الدرجة زائد أربع يتوسع
والدليل: ائت بقارورة واملأها ماء
ثم أحكم إغلاقها، وضعها في الثلاجة
بعد أربع ساعات تراها قد تحطمت
بالمناسبة، الماء إذا أراد أن يتمدد
فما مِن قوة في الأرض تمنعه
الآن جبال الرخام تقتلع عن طريق التمدد
تحفر ثقوب في الصخور، وتملأ ماء
وتبرد فتخرج كرة أو مكعبة من الرخام
وهناك محرك مصنوع من خلائط معدنية عالية جداً
إذا لم يضع الإنسان في المحرك
مادة مضادة للتجمد يتشقق المحرك
وحتى ماء العين، والفضل لله عز وجل
فيها مادة مضادة للتجمد
لو سافر واحد إلى القطب
هناك درجة الحرارة سبعون تحت الصفر
وماء العين يلامس الهواء الخارجي
فلا بد من تجمد العين، وفقد البصر
لذلك أودع الله في ماء العين مادة مضادة للتجمد
الآن الهواء يحمل بخار الماء
لكن يحمل بخار الماء بكميات متناسبة مع حرارته
فالهواء الحار يحمل كميات بخار أعلى
إذا بردته يتخلى عن بعض الأجزاء
لولا هذا القانون ما كانت أمطار أبداً
تسلط أشعة الشمس على البحار تسخن
فتتبخر مياه البحار ، وتصبح بخارا يحمله الهواء
الهواء يسير إلى منطقة باردة
يبرد نسب بخار الماء المتعلقة بالحرارة
فلما يبرد يتخلى الهواء عن بعض بخار الماء
على شكل قطرات فتكون الأمطار
شيء دقيق جداً أيها الإخوة
الهواء إذا سخنته يتخلخل، فيصبح ضغطه منخفضا
وإذا بردته يتراكم، فيصبح ضغطه مرتفعا
الهواء ينتقل من الضغط المرتفع
إلى الضغط المنخفض، قم تجربة
دفئ غرفة الجلوس بشكل جيد، وشق الباب لسنتين
وضع شمعة عند فتحة الباب
فإنك ترى لهيب الشمع نحو الداخل
في الخارج الهواء بارد مضغوط ضغطا عاليا
الضغط العالي يتجه نحو الضغط الأخف
الهواء ساخن في الغرفة، ضغط الهواء فيها أقلّ
لذلك الطائرات أحيانا في الأماكن الحارة
إلى أن تحلق في الجو تحتاج إلى مسافة أكبر
الهواء مخلخل لا يحملها سريعاً
في الأماكن الباردة تصعد هكذا
وفي الأماكن الدافئة تصعد هكذا
الهواء مخلل، هذا نظام، لذلك الله عز وجل
جعل الماء من آيات الله الدالة على عظمته
وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ َ
أيها الإخوة الكرام
طبعاً هذا غيض من فيض
آيات الله الدالة على عظمته لا تعد ولا تحصى
ولكن من أجل أن تعرف الله يجب
أن تتفكر في خلق السماوات والأرض
فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآَيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ
والآيات كما تعرفون آيات كونية
هذه التي تحدثنا عنها
وهناك آيات تكوينية هي أفعال الله
وهناك آيات قرآنية، هي كلام الله
وطريق معرفة الله التفكر في آياته الكونية
وفي آياته التكوينية، وفي آياته القرآنية
وإذا فعلنا هذا اقتربنا من معرفة الله عز وجل
ومعرفة الله أصل الدين
ابن آدم اطلبني تجدني
فإذا وجدتني وجدت كل شيء
وإن فتك فاتك كل شيء
وأنا أحب إليك من كل شيء
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام على سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الامين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا اكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضى عنا َ
وصلى اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
الحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس